



## 玉鉴歌
干是外人及尊长，神位主用弟兄官。妻财月将方位使，本位云之小口因
神若克干争辩讼，老人灾害屋梁倾。神将内逢相战克，家财紊乱弟兄争。
方若上来刑月将，将损妻财妾病疮。将若刑方伤小口，逃亡婢奴走西东。
白虎传送人在外，死丧灾祸最为凶。太常小吉酒食事，筵宴和会喜相逢。
胜光朱雀官事起，只因文字不分明。太乙螣蛇人口病，金鸣鬼怪梦中惊。
天罡勾陈多战斗，庄田争讼到官庭。六合太冲官府事，文词告唤准无空
青龙功曹财禄喜，金土逢刑损老翁。大吉天乙仇相害，耳聋头秃丑形容
二后临时多暗昧，奷邪婚类事朦胧。玄武登明盗贼事，提防暗害夜行人
天空河魁语多诈，定执坟地事关僧。从魁太阴不明事，妻妾魇魅起冤争。
水来见火火见水，损财耗散口舌频。六畜灾伤妇人难，蛇禽无故到门庭
木来见金金见木，家宅门户不安宁。父母腰脚风瘫患，损财口舌见纷争。
土来见水水见土，前年动土见凶神。妇女面黄及肚肿，小便滞涩不通行
木来见土土见木，定失财产数年中。儿孙常害脾胃病，蚕桑五谷未曾丰
火来见金金见火，家财耗散病疮痈。无臂石佛金铁响，失财人口死亡凶。
更推生克详休旺，祸福灾祥在掌中

## 通神赋
天元即是人时元，十二方位人坐边，月将寻时依次定，贵人须审日干传。
天元君父夫主师，尊先长上首高皮，贵神官禄心家主，群吏外财胸乳脐
月将亲戚弟兄辈，内财妻子腹腰腓，地方卑幼臣民妾，孙足家中物些微。
干克方为妻妾动，官财损折下卑疲，外边取索多唇舌，人在家中防不怡。
干克神为官禄动，官财两得非常宜，外人取索多谋害，市不利官散不迟
干克将为财内动，求财多得妻多病，又知屋宇柱梁权，将本求财多利进
干生神位亲来访，又有外人送物广，物色官府所用之，借来借去数中仿。
干生月将内财兴，人送物来依类分，内外弟兄和气合，须知慈父爱儿孙。
干生方位泽恩该，荫子添孙奴婢财，占产始知多易育，非常宠遇自天来
神克干为官禄动，仕膺禄位望财无，常人官事得官物，喉病财来暗损失。
神克将为内贼生，勾连偷诈勾攘深，损财卑幼当灾疾，求望无成占病倾。
神克方为隔动兴，求财迟得事迟成，主人怒发灾奴仆，占病脐疼足跛行。
神生干有官超荐，人送物来官可见，祭祀以时享孝歆，寻人必定来见面。
神生将为婚姻合，馈送来珍物最时，求望谋为皆遂意，行人必至莫生疑
神生方位隔神动，宛转谋为始望成，和气主翁恩下及，家奴尽力业生营
将克干为隔喜并，欢欣喜事由天定，求财阻隔事难成，必待天禄方合并。
将克神为财动兴，求财得利妻得病，求官难得疾难医，出外物形终损应。
将克方为忧虑兴，忧虑疾病足难行，幼灾财仆多伤损，争讼难赢宅不宁
将生干是平星吉，内外和合妻正室，财产兴隆儿孝亲，须知人宅两安并。
将生神是和合星，百事皆祥和福臻，儿孝妻贤家宇泰，施财普济路桥平。
将生方是吉神课，财帛外来有亲助，喜庆儿孙多秀拔，须知天庇家平和。
方克干为官鬼动，官亨出外讼牵人，灾忧口舌冤仇损，自艾遁逃干上刑
方克神为官禄动，求官得禄必成名，伤神举荐无提拔，刑狱连遭官府嗔
方克将为外贼露，耗材妻妾生灾毒，须知人欲出于家，失物因寻复得物
方生神是喜和星，宛转谋为皆称情，奴仆尽心忠益主，须知基旺屋更新。
方生干是忠孝星，父母君师皆喜忻，印绶擢拔多进益，须知祭祀福祥臻。
方生干是壬星得，地载吉祥喜事临，和合婚姻谋望遂，家庭和气业更新
上顺下生天与庆，外人送物进财应，添丁百事皆和合，立至行人得产兴。
下顺上生出行该，经商得利称心怀，求官得举蒙恩擢，喜信家中传报来
上顺克时外克内，外人构诈生谋害，频争财破上凌卑，足疾地基多退败
下顺克尊内克外，卑幼忤逆官司坏，勾连财失舌唇多，呕吐病灾无父母
干神比是近谋身，不犯亲戚不累人，神将比为亲属好，谋为作事托宗亲
将方比是为朋友，进退作为朋友成，干戈比为兄弟类，事谋不寔比肩行。
全比亲属迭重连，卑逾尊兮邪夺正，上下混向无分别，大凶无吉灾刑并。
神与干合为官合，士子科场荣擢廷，庸俗讼公官府累，谋望小事多难成。
神与将合为正合，婚姻成就事亨通，又多朋友亲邻助，惟有病占秋复冬
将与方合为遥合，远路来年婚就成，谋事迟成人病仰，以卑动长合相承
干与将合名为格，内外关防迟送迎，方与神合经年事，卑幼干尊事晚成。
方与干合人谋已，门中有事就相争，星奇方位门诸将，吉凶平稳随时评
同朋为旺我生相，休是财官囚鬼将，死为父母分轻重，有气大凶无小恙。
大吉丑旺固胜小，无气不如下支畅，吉宿若逢时旺相，万举万全功业尚
管甚身相并定命，诸家不论恶神瞋，官符太岁尽归承，压煞擢凶灵显真。
作着流财财便发，作着空亡空里兴，若值休囚并废弃，劝君不必进前升
愚今推演神机数，变易随时见道流，贵神为纲将为目，详演金口数最周
人元外卦地内求，正时先锋卦外游，用类出现目今断，用伏隐藏详后头
搜元遁地相对取，彼方所向敌占留，互察将来后代事，用占旺相与休囚。
用类被伤寻生救，绝处逢生一样搜，三卷分明类相推，真决传与熟详求
泊宫行年六仪里，甲子指为本命头，本命甲子推详排，阴阳逆顺十二周。
命与行年随宫断，便知情性兴亡筹，三卷玩占阴阳主，人式占法变通搜。
三才研几惟诚明，极深达用通神求，念念归根时此存，循循达道方上修。

## 玉衡歌
金口三卷道万端，指玄孙膑诀无方，贵神月将五行上，主客四位体周章
六十甲子皆余事，何用三遁再生张，莫从闲处觅消长，神机发地类更详。
活法口传理通玄，触机真诀神诚端，法尔阴阳有真宰，三才门里无万般。
妙法简粹方上起，将神凶吉类相关，内外旺衰明体用，煞神机括法不难。
真诀无多歌外看，法不周遍言外参，将神两篇归一览，悟彻万类任君断
十二辰里占何主，十天干中寻做胆，枝节旁生验不灵，空审事因便慌张。
明莫明过五动生，隐莫隐于三传方，纳干纳支翻成卦，决阴从阳至道传。
人式格局求大意，四位阴阳审大端，事于生处明升降，脱卸归真验返还。
刑冲破害随课走，煞神生合类相转，神枢歌法殊阴符，数篇诀赋聊有传
明暗课解寻可通，圆成万妙心一方，证印孙膑真妙诀，万象纷然一掌观
